Il possède toutes les qualités
et toutes les vertus nécessaires
pour en faire partie
au plus haut niveau.
Et pourtant,
il ne figure pas
parmi les membres
de notre Comité central.
Et cela...
nous allons vous l'expliquer
en vous lisant une lettre
écrite de la main même
du camarade
Ernesto Guevara.
Elle se passe de commentaire.
Elle dit ceci :
"La Havane, année de l'Agriculture.
"Fidel,
"En cet instant,
des souvenirs me reviennent :
"notre rencontre chez María Antonia,
"ton invitation à t'accompagner,
"la tension autour des préparatifs.
"Un jour, on nous a demandé
qui prévenir en cas de décès
"et la réalité de cette éventualité
nous a frappés.
"Par la suite,
on a en effet appris que,
"dans une véritable révolution,
ou l'on est vainqueur ou l"on meurt.
"J'ai accompli la part de mon devoir
"qui me liait
à la Révolution cubaine
"sur son territoire.
"Je prends congé de toi,
"des camarades
"et de ton peuple, devenu mien.
"Je renonce officiellement
à mes fonctions
"à la direction du parti,
"à mon poste de ministre,
"à mon grade de commandant
et à ma citoyenneté cubaine.
"D'autres régions du monde
"réclament le concours
de mes modestes efforts.
"Je peux faire ce qui t'est refusé
"de par tes fonctions
à la tête de Cuba.
"Le moment est venu de nous séparer.
"Si ma dernière heure arrive
sous d'autres cieux,
"mon ultime pensée
sera pour les Cubains
"et plus particulièrement pour toi."
Fais voir sans le chapeau.
Tout le portrait de ton père.
Tu as l'argent ?
Oui.
On pourrait attendre
que ça se tasse.
Si on ne le fait pas maintenant,
on devra attendre
cinquante années de plus.
Une dernière.
Aleidita,
tu sais qu'en bout de table,
c'est papa et maman.
Puisque ton papa est absent,
son ami Ramón se mettra là.
Tiens.
Quatre...
et cinq.
Il fait quoi ?
Je ne sais pas
ce que fait ton frère.
Va voir ce qu'il fait.
Représentant de l'OEA ?
Oui.
L'Organisation des Etats américains.
Un instant, s'il vous plaît.
Il est envoyé par l'OEA.
L'Organisation
des Etats américains ?
Il peut passer.
- Allez-y.
- Merci.
Monsieur, je prends votre valise ?
Non, ça ira.
Monje m'inquiète un peu.
Pourquoi ?
Quand j'ai parlé des 20 hommes
qu'il nous avait promis,
il m'a dit : "Lesquels ?"
Comme si on n'en avait jamais parlé.
C'est rien.
Apolinar.
Serapio.
- Tu as quel âge ?
- 16 ans.
A 16 ans,
un homme sait déjà ce qu'il veut.
Bonjour. Je suis Camba.
Ramón.
Cet homme, vous savez qui c'est ?
Il est arrivé avec toi.
Celui à qui vous avez serré la main,
c'est Che Guevara.
Sans blague ?
Je pourrais la lui serrer
de nouveau ?
- Ramón !
- Ricardo.
- Coco, le frère d'Inti.
- Je sais.
La ferme est à son nom.
Braulio.
Joaquín.
Urbano...
Alors, ce voyage ?
Ça va, mais ça a été difficile.
Rolando !
C'est toi, Inti ?
- Très honoré.
- Tout l'honneur est pour moi.
Ramón.
Bienvenue.
Lui, c'est le médecin
Ernesto Maymura.
Membre du parti bolivien.
Il a étudié la médecine à La Havane.
- Où tu as fait ton internat ?
- A Calixto García.
Ensuite, on s'est endormis.
Tu sais où on s'est réveillés ?
Aux United States.
A New York.
On est passés
avec nos passeports panaméens.
Jusque-là, c'était du gâteau.
Mais on a failli ne pas embarquer
à cause d'une petite faim.
Braulio a dit :
"Allez, venez manger un hot-dog."
Et manque de pot,
le vendeur était dominicain.
Tout de suite, il nous a dit :
"Vous, vous êtes cubains !"
Braulio l'a incendié du regard.
Il nous a servi nos hot-dogs
sans piper mot.
Moi, je me suis trompé,
j'ai pas pris le bon vol.
Ce n'était pas une erreur.
Vous avez appris quelque chose.
On a appris quoi ?
Que si on déguisait un éléphant
en homme,
il arriverait aussi en Bolivie.
Elle est bonne.
Ça, ça paye !
En Bolivie ou n'importe où !
Mon ami !
- Eustaquio.
- Bienvenue. Je suis Ramón.
Salustio.
Bonjour. Moi, c'est Pedro.
Paco.
Aniceto.
Tuma, c'est lui, Aniceto.
Carlos.
Je suis Willy.
Moi, c'est Chapaco.
Il me faudra du temps
pour retenir vos noms.
La dernière fois, j'ai dit à Monje
que si on veut réellement
changer cette société,
nous, on est en mesure de le faire.
Mais pour ça,
le parti doit soutenir la guérilla.
Monje m'a expliqué ses doutes
au sujet de la lutte armée.
Il m'a parlé
de son amour pour sa famille.
Nous aussi, on a quitté
nos femmes et nos enfants.
Avec tout le respect
que je vous dois,
je doute que le parti
soutienne la lutte armée.
Encore moins Mario Monje.
J'aimerais vous demander
la permission
de retourner à La Paz
pour convaincre
les meilleurs camarades du parti
de se joindre à notre groupe.
On doit d'abord
rencontrer Mario Monje,
comme prévu.
Ne pas le faire serait incorrect.
Les conditions ne sont pas réunies
pour le type de lutte
que tu proposes.
Mario,
partout où l'homme
est exploité par l'homme,
les conditions sont réunies.
Quand des enfants
travaillent dans les mines,
quand 50 % des mineurs
meurent avant l'âge de 30 ans,
quand ces mêmes mineurs
font la grève
pour obtenir de meilleurs salaires
et sont massacrés par l'armée,
les conditions sont réunies ou pas ?
Quand les taux de mortalité
infantile et maternelle
sont parmi les plus élevés
d'Amérique latine,
faute d'hôpitaux
et de soins médicaux,
les conditions me semblent réunies.
S'il y a une chose
qu'on a apprise à Cuba,
c'est qu'un soulèvement populaire
non soutenu par une lutte armée
n'a aucune chance
de prendre le pouvoir.
Quand les gens sauront
qu'un étranger
est à la tête de ce mouvement,
ils vous tourneront le dos.
Vous mourrez en héros,
mais vous n'avez aucune chance
de remporter la victoire.
Alors changeons le nom
de la Bolivie.
Après tout, Simón Bolívar
était vénézuélien, non ?
Camarade Monje,
le rôle du parti
est d'expliquer au peuple
que le Che...
que Ramón est un révolutionnaire
latino-américain, pas un étranger.
C'est vrai.
Ramón est comme Simón Bolívar.
Le parti ne soutient pas
la lutte armée.
Vous êtes libres
de renoncer à celle-ci.
Le cas échéant,
vous aurez notre soutien.
Si vous restez,
le parti
ne vous versera plus vos soldes.
En tant que premier secrétaire,
je vous conseille
de partir avec moi.
Pour un mojito,
on ne broie pas les feuilles.
- Je m'y connais.
- Alors tu sais ça.
On ne broie pas les feuilles.
Comment ça va ?
Un instant, j'ai presque fini.
Ensuite, vous couvrez.
30 min au four
à la bonne température.
J'oubliais un détail :
sur la béchamel, du fromage.
Excusez-nous.
Nous devons discuter.
Alors, tout va bien ?
Pourquoi est-ce que le Che
a installé le camp ailleurs ?
Je pense qu'il voulait
se rapprocher de l'Argentine.
Mais il était attendu
dans l'Alto Beni.
C'est la région des mines.
Les mineurs sont plus politisés.
Ils nous soutiennent.
Le Che aurait besoin durant six mois
d'un endroit pour s'entraîner
où il ne serait pas dérangé.
C'est comment,
la région de Ñancahuazú ?
C'est un coin très isolé du pays
où la vie est dure.
D'ailleurs, les rares paysans
qui vivent dans cette région
se méfient des étrangers.
Les Soviétiques
ne laisseraient pas Monje
conclure le moindre accord.
On a une somme d'argent
qu'on voudrait
que tu emportes en Bolivie.
On va vérifier s'il y a autre chose
à envoyer là-bas.
On a aussi trouvé une grotte
qui peut nous être utile.
Bonjour.
J'ai dit aux hommes que
je retournais aujourd'hui à La Paz.
Je vais démissionner du parti.
Ma mission...
est terminée.
La jeep ne sera là
que cet après-midi.
Tu peux rester au camp
en attendant qu'elle arrive.
Je voudrais être seul.
Je serai
dans la maison au toit de tôle.
Bien.
Je reviendrai...
le 1 0 janvier
vous annoncer ma décision.
Monje, on sera ici.
Coco...
Trouve-moi Moisés Guevara.
Je veux lui parler.
Dans quelques jours, on va partir
faire une marche d'entraînement.
On en a pour 20 à 25 jours.
J'irai voir les mineurs.
Je serai de retour
entre le 4 et le 14 février.
Je préférerais plus tôt,
mais c'est le carnaval.
C'est la Diablada à Oruro.
Ce sera difficile pour moi
de rassembler mes hommes.
Tu es notre principal contact
avec l'extérieur.
Il ne faut pas
que tu te fasses démasquer.
Tu ne dois pas revenir au camp.
Une grève risque d'éclater
à la mine Siglo XX.
Et avec ton mari ?
Ça va ?
Tu as réglé l'histoire du voyage ?
J'ai fait en sorte
qu'il aille étudier en Bulgarie.
Et avec Barrientos ?
Ça a donné quoi ?
On a déjà pris contact.
Alors ?
Je pense que je lui plais.
Je le sais.
Je devrais chercher à le revoir ?
Tania...
Quand ça éclatera,
ta mission se révélera cruciale.
J'ai apporté du sucre, des oeufs,
de la farine, tout ce qu'il faut.
C'est un nouvel employé ?
Il est bolivien ?
Oui.
- Je vous dois combien ?
- Rien.
- J'insiste.
- Laissez.
Maintenant, on est voisins.
Je fais pas ça pour l'argent.
J'aimerais participer
à votre projet.
J'ai de la famille
dans les transports.
Je suis à votre entière disposition.
D'accord ?
Va avec Tuma voir le voisin.
Dis-lui qu'on a besoin
de ses services,
sans lui proposer trop.
On paiera uniquement
ce qu'il nous rapportera
dans sa jeep
et rien d'autre.
Tumaini...
fous-lui la trouille.
S'il nous trahit,
il le paiera de sa vie.
Comme tu peux aller au village,
tu nous achèteras des vivres,
on te paiera bien pour ça.
Tout ce que vous voulez.
D'accord.
Ecoute...
j'ai un truc à te dire.
Je dois te le dire en privé,
ça se dit qu'à un ami.
D'accord.
Tu en veux encore ?
Il était une fois
deux oiseaux dans un arbre.
L'un était silencieux,
l'autre aimait
secouer ses plumes et s'égosiller.
Un jour,
un chasseur est passé par là.
Il l'a entendu chanter,
a pointé son fusil et l'a dégommé.
L'autre oiseau, le silencieux,
n'a rien eu.
Il s'en est tiré.
Jolie histoire.
- Elle est bien.
- Oui, elle m'a plu.
J'ai saisi le message.
Pauvre camé. Fils de pute !
On va voir.
Bonjour !
- Comment ça va ?
- Bonjour.
Ça a fière allure !
Je vois que votre fabrique
se développe.
Bonjour.
Venez avec moi.
Vous me faites visiter la maison ?
Vous êtes bien occupés, on dirait.
Bientôt,
j'ignore quand, mais bientôt,
nous allons affronter l'ennemi.
Nous aurons le minimum de contact
avec l'extérieur.
Certains d'entre nous mourront.
C'est triste
de voir les nôtres mourir...
parce qu'on n'a pas les moyens
de les aider.
On aura peu de nourriture.
Parfois, on n'en aura même pas.
Et, pour couronner le tout,
on devra supporter
la rigueur du climat.
Bref...
on sera de vraies loques.
Voilà tout ce que je peux
vous promettre.
Réfléchissez bien.
Il est encore temps
de rentrer chez vous.
Après, ce sera trop tard.
Pour terminer...
j'aimerais vous répéter
ce que j'ai dit à Monje.
Moi, maintenant que je suis ici,
il faudra me tuer pour me déloger.
Je serai aux côtés
de ceux qui restent,
jusqu'à la victoire.
Vous pouvez nous vendre du maïs ?
On en a pas assez.
Vendez-nous au moins un cochon.
Ils sont encore trop petits,
on peut pas les vendre.
Ils sont à elle.
Un cochon, ce serait combien ?
Ils sont pas à vendre.
C'est des cochons de lait.
Je vous donne 30 000 bolivianos.
Qu'est-ce que tu en dis ?
40 000 ?
Est-ce qu'on vend ou pas ?
Disons 50 000, alors ?
D'accord.
Ils vivent dans quelles conditions ?
Ils sont très pauvres.
C'est terrible.
Ils ont des enfants ?
Oui, ils en ont six.
Pieds nus et couverts de tiques.
Un des garçons a un oeil infecté.
Il a quel âge, ce paysan ?
Il doit avoir dans
les 40 ou 50 ans.
Je dirais qu'il a un peu plus.
Quand vous lui avez proposé
de l'argent,
il a réagi comment ?
Il avait les yeux qui brillaient.
Bonjour.
Bonjour, Honorato.
Venez, j'ai à vous parler.
On veut des écoles pour vos enfants,
des hôpitaux où les soigner,
des routes
pour que les camions passent
et que vous vendiez vos produits.
Ça vous plairait pas, tout ça ?
Si, ce serait bien.
Pour ça, on a besoin de votre aide.
Deux...
et trois.
Regarde.
T'es un grand bonhomme.
- Dieu vous revaudra ça.
- C'est rien.
Dieu vous récompensera.
Voilà.
A bientôt.
Au revoir, madame.
Dieu vous revaudra ça.
Merci.
Qu'est-ce que vous faites ?
C'est pour tout le groupe.
Ici, on demande la permission
avant de se servir. Compris ?
Pour cette fois, ça passe
vu que vous le saviez pas.
Mais ici, on partage tout.
On a faim !
On a tous faim, Darío.
Une boîte,
c'est le petit-déj' de 6 hommes.
Il en manque une.
Je ne capte pas le camp
sur la radio,
je fais demi-tour.
Non, mon gars.
Tu vas nulle part.
Reste ici jusqu'à 1 8 h
pour donner notre position à Ramón.
J'y vais tant qu'il fait jour.
Hé ! C'est un ordre.
Reste ici jusqu'à 1 8 h.
- J'y vais.
- Reste ! T'es sourd ou quoi ?
Tu me casses les couilles !
Pars et je te les coupe
à la machette !
Arrête, Miguel !
Qu'est-ce qui se passe ?
Ecoute-moi, Miguel !
On est tous camarades.
- Il faut obéir aux ordres !
- Ça suffit !
Miguel,
il faut apprendre à vous maîtriser
et à donner les ordres avec respect.
Comme un chef.
On ne menace
et on ne punit physiquement
personne.
C'est interdit
au sein de la guérilla.
Vous le savez mieux que personne.
Et toi...
tu as menti.
Miguel ne t'a pas frappé
avec la machette.
Il ne t'a pas touché.
S'il y a une chose
que je ne tolérerai pas,
c'est un menteur.
Un autre incident de ce genre,
Pacho,
et je te renvoie à Cuba
pour conduite déshonorante.
Ce type d'incident nuit
au moral et à l'esprit combatif,
non seulement de vous deux,
mais aussi du groupe.
Si quelqu'un se sent faible
ou découragé,
il ne doit pas recourir
à de telles méthodes.
Il doit en parler
aux commissaires politiques,
à Inti, à Rolando ou à moi.
On le congédiera pacifiquement.
Je suis pas venu pour bosser.
On devrait avoir des fusils.
Ecoutez-moi bien.
Ramón pourrait être à Cuba
avec sa famille,
avoir un tas de voitures,
tout le confort, où qu'il se trouve.
Il est ici parce qu'il veut
que vos conditions de vie
s'améliorent.
que vos enfants
apprennent à lire et à écrire.
Je suis simple boulanger.
Toute ma vie, j'ai été esclave.
Mais un jour, je serai libre.
Reposez-vous. On partira à l'aube.
- On ne reste pas ici ?
- Non. Soyez patients.
On vous conduira à l'autre camp,
c'est plus sûr.
Vous avez eu des soucis ?
Un voisin pense
qu'on a un labo de cocaïne.
La police est déjà venue deux fois.
Vous avez perdu le contact
avec Ramón ?
Depuis plus d'une semaine.
On a perdu le contact
avec tout le groupe.
Moisés !
Bonjour.
Sacrée belle plante !
Tu as amené qui ?
Des contacts.
Un Argentin, un Français.
Chino est péruvien.
Tu retournes à Camiri ?
J'ai besoin de parler à Ramón.
Monje et le parti
s'immiscent partout.
Ils ont même convaincu les derniers
Boliviens entraînés à Cuba
de ne pas se joindre à nous ici.
Ecoutez...
N'approchez pas de son hamac.
Si quelqu'un la touche,
il sera sévèrement puni.
Attends, Arturo.
Ce sont des Boliviens,
ils sont venus se battre.
Ne leur manque pas de respect.
Il me faut deux volontaires
pour la chasse.
J'ai pensé à vous.
Je compte sur vous,
on est à court de vivres.
Qu'est-ce que tu fous ?
On peut en tirer du blé.
Grouille !
On dirait un avion.
Un avion !
Viens, Ramón.
Baisse-toi.
Les deux déserteurs de Moisés
ont été arrêtés.
Ils se sont mis à table.
L'armée a fouillé
la maison au toit de tôle,
ils ont embarqué la jeep de Tania
et une mule.
- Qui a fait déplacer le camp ?
- Antonio.
Dis-lui qu'on ne gagnera
qu'en combattant.
Qu'ils retournent au camp.
Rolando !
Va préparer une embuscade.
Il y avait quoi dans la jeep ?
Des enregistrements
de discours de Fidel.
Ils vont fouiller la jeep
et elle les mènera à l'hôtel.
L'hôtel les mènera
à ton appartement.
Et là, ils découvriront tout.
Je pouvais faire confiance
à personne.
Quand j'appelais,
on me raccrochait au nez.
Alors j'ai amené...
Tu avais reçu l'ordre formel
de ne pas revenir ici.
Cinq années de travail
foutues en l'air !
Cinq, Tania !
Donne-moi ton fusil.
Les visiteurs et toi,
vous repartirez dès que possible.
Cessez le feu !
On se rend !
Mes supérieurs sont lâches,
ils nous disent rien.
- Du calme, major.
- Je voulais pas venir.
- Je vous le jure.
- Calmez-vous.
Je voulais pas venir.
Me tuez pas, je vous en prie.
- Me tuez pas.
- Du calme.
Je souffre de rhumatismes.
J'ai le coeur fragile.
Ecoutez pas le major Plata.
C'est un menteur, une crapule.
Il revend nos rations
et empoche l'argent.
Il brutalise les gens.
Regardez-le pleurer.
Quel lâche !
Qu'est-ce qu'on doit faire de lui ?
Le tuer.
C'est ça, le tuer.
Mets-le sur le côté.
Tu lui as donné des calmants ?
Pas encore.
Donne-lui de la morphine.
Nous sommes engagés dans une lutte
au cours de laquelle nous risquons
d'être obligés de tuer
ou de nous faire tuer.
Notre but est de libérer la Bolivie.
Vous pouvez...
vous joindre à nous.
Je vais pas revenir,
je vais quitter l'armée.
On espère revoir les autres bientôt.
Comme ça, vous nous apporterez
encore des armes et des munitions.
Vive la Bolivie libre !
Vive l'armée
de libération nationale !
Personne n'a voulu rester.
Ça prend du temps.
C'est une urgence nationale.
Les Etats-Unis
vont-ils laisser Castro
faire une autre
révolution communiste en Bolivie,
au coeur de l'Amérique du Sud ?
M. le président,
la menace est triple.
D'abord,
les actions des guérilleros.
Ensuite,
un combat anti-guérilla inefficace
à tous les niveaux,
y compris votre état-major.
Et enfin,
le risque que la population
devienne indifférente
à la situation.
Exactement.
Si jamais Che Guevara est ici,
cela ne doit pas s'ébruiter.
D'après nos renseignements,
Guevara est toujours au Congo.
Peu importe Guevara
si vous contrôlez la presse
et gagnez le coeur des paysans.
Ce sont les mieux placés
pour vous dire
où sont les guérilleros.
M. le président,
vous devriez former une unité
pour faire face à cette menace
en recrutant
parmi les soldats boliviens.
Son rayon d'action
se limiterait à la zone de combat.
Qui formera ces hommes ?
Nous avons ce type d'instructeurs
au Vietnam.
Ils peuvent vous aider.
Non.
Si tu pars,
tu peux te faire arrêter.
Tu devrais attendre
qu'on parte vers le nord.
Par le nord ?
On vous laissera
sur la route de Cochabamba.
C'est pas une bonne idée.
Ça pourrait prendre
deux à trois mois.
Ciro, on est en guerre.
File-moi un guide.
Je me débrouillerai pour partir.
Vu la situation, je ne peux pas.
Je réfléchirai à une autre option.
Si on doit se déplacer,
c'est en groupe.
Ramón !
Tes livres ont pris l'eau.
Mets-les à sécher sur ces pierres.
Arturo...
La radio a pris l'eau,
elle est rouillée.
Tu veux dire qu'elle ne marche pas ?
On capte,
mais on peut pas émettre.
Merde !
Maintenant, on est foutus.
Détrompe-toi.
Il nous reste les visiteurs.
Ils transmettront nos messages.
D'après l'armée, vous venez ici
pratiquer le communisme,
vous avez pas de dieu,
vous travaillez tous
pour votre Etat,
vous violez les femmes
et détruisez les familles.
Vous tuez ceux qui vous aident pas,
vous voulez nous asservir.
Vous, votre liberté, c'est quoi ?
De faire ce que je veux.
D'abord,
tout ce qu'ils vous ont dit,
c'est faux.
On vient pas vous faire du mal.
On veut acheter à manger,
c'est tout.
Mais j'ai rien. J'ai que ça.
Vous vendez ça combien ?
Ce que vous avez. Servez-vous.
Si vous avez besoin de moi,
je suis prêt à rester.
En ce moment,
j'ai surtout besoin de paysans.
Va plutôt en France
promouvoir notre cause
pour qu'on nous envoie de l'argent,
des médicaments et des radios.
Et j'aimerais
que tu portes des messages à Cuba.
J'écrirai à Sartre
et à Bertrand Russell
pour qu'ils organisent
une collecte internationale
pour soutenir la libération
de la Bolivie.
Ne t'inquiète pas.
Quand tu iras mieux,
on te sortira d'ici.
Je ne m'inquiète pas.
Tumaini...
Je te laisse ça.
Pour que tu te protèges.
Je vais aller vers le sud
avec l'avant-garde
pour exfiltrer les visiteurs
par Muyupampa.
Tu m'attendras ici avec les malades.
Vous partez longtemps ?
Environ trois jours.
Rolando,
va avec Loro
remplacer Benigno et Miguel.
Ramón...
la maison est vide.
Dans ce cas,
laisse un mot et l'argent.
On s'en va.
Aucun signe de Loro.
Voilà ce qu'ils m'ont donné,
capitaine.
Ça me sert à rien.
Y a pas de magasins ici.
Ils ont pris mes cochons
et mon maïs.
Tu les as aidés
et ils t'ont donné de l'argent.
Maintenant, tu vas nous aider
à les éliminer, sinon...
Et toi, tu me voles mes poules.
Ecoute-moi bien, petit malin.
Tu nous préviens tout de suite
si les guérilleros repassent.
Toi...
tu es quelqu'un de bien.
Tu le feras !
Alejandro !
Commandant.
Mitchell, chargé de la formation.
Enchanté.
A la fin de notre mission,
les Boliviens n'auront rien à envier
aux Bérets verts américains.
On les formera :
armes, communication,
démolition, renseignements
et politique,
pour qu'ils comprennent
l'esprit de l'opération.
On a aussi
un ex-pilote d'hélico du Vietnam.
- Il vous faut combien ?
- Cinq mois.
Bonjour.
Je suis seulement venu
faire un reportage
sur la guérilla en Bolivie.
J'essaie de confirmer les rumeurs
de l'armée bolivienne
selon lesquelles Che Guevara
serait le leader du groupe...
et serait accompagné d'une femme.
Ce type est un cheval de Troie.
Je ne veux pas
que les Cubains lui parlent.
Quoi, Darío ?
Le repas est prêt.
Sers d'abord les enfants.
Vous êtes paraguayen ?
Moi, paraguayen ?
Mais non, je suis d'Oruro.
Ecoutez, les enfants...
Vous partirez après le repas,
d'accord ?
On peut pas,
le gringo nous doit de l'argent.
Comment ça ?
Il vous doit combien ?
50 pesos.
Rien que ça !
J'ai vu avec l'Anglais,
au sujet du départ.
Il dit que l'armée le connaît,
à Camiri.
On pourrait partir par là.
C'est à vous de décider.
On a nos papiers, on peut dire
qu'on est nous aussi journalistes.
Inti vous accompagnera
jusqu'à la route de Camiri.
Evitez de passer
par la ville de Muyupampa.
Ne vous faites pas capturer.
Si ça devait arriver,
niez ma présence ici
et celle des Cubains,
coûte que coûte.
Pardon, vous avez une cigarette ?
Non, j'en ai pas.
Quelle chiotte !
Vous fumez pas ?
Vous savez pas ce que vous ratez.
Mais j'ai du tabac.
Merci, mon frère.
- Où sont les Cubains ?
- Ils doivent être...
Darío ! Viens ici.
Je t'ai dit de pas lui parler,
bordel !
Il t'a dit quoi ?
Rien, mon frère.
Je voulais une clope.
Va à l'arrière.
Halte-là !
Arrêtez-vous !
Posez vos sacs
et sortez vos papiers !
Mettez tout par terre.
Le Français s'appelle Régis Debray.
Il se prétend écrivain radical,
journaliste marxiste.
Il va souvent à Cuba,
c'est un intime
de Fidel Castro.
L'Argentin s'appelle Ciro Bustos.
Peintre, écrivain aussi.
Il a collecté des fonds en 1 963
pour un groupe rebelle local
dirigé par Jorge Masetti.
La police argentine
a tué Masetti en 1 964.
Deux mercenaires,
un Français et un Argentin,
ont été tués lors d'un affrontement
avec l'armée à Vaca Guzmán.
Vaca Guzmán,
c'est pas loin de Muyupampa.
Si c'est vrai,
ces salauds vont le payer cher.
Ils ont été arrêtés tous les trois.
Ils sont à Camiri.
- Qui te l'a dit ?
- On a arrêté une camionnette.
Elle venait de Muyupampa.
Le curé allemand et l'autre type
qui étaient à bord nous l'ont dit.
Ils sont venus parler au chef.
Ils nous ont filé des confiseries.
- Ils t'ont vu, Inti ?
- Non.
Il y a des étrangers dans vos rangs.
C'est pour ça que les gens
se méfient de vous.
Et pas de vous ?
Ils nous ont demandé
de venir parlementer avec vous.
Dites-leur qu'on accueille
ceux qui veulent combattre
et qu'ils devraient se rallier
à nous.
Non, ils rejettent
toute forme de violence.
Les puissants ont le droit
d'utiliser la violence
pour nous opprimer,
mais on ne peut pas se libérer
par la force ?
Ils ne veulent pas de vous ici.
Vous n'avez pas le droit
de ruiner leur vie.
Muyupampa sera calme aujourd'hui
si vous venez avec un camion
de vivres et de médicaments à 1 8 h.
On vous attendra
à la ferme de Nemesio,
on vous paiera.
Ensuite, on s'en ira.
Vous avez ma parole.
D'accord.
Faites voir.
Ouvrez la bouche.
Ils vont torturer Bustos et Debray
et tout découvrir.
Ramón...
vous devriez changer de nom.
C'est pas une mauvaise idée.
Un avion !
Fais sortir les gens de la maison.
A l'abri !
Dépêchez-vous !
La plupart de ces hommes
sont cubains.
Ne vous y trompez pas.
C'est une invasion
de notre territoire
encouragée par Castro.
Un complot communiste pour renverser
un gouvernement pacifique,
démocratiquement élu.
Président Barrientos,
et les Américains ?
Y a-t-il des conseillers
militaires américains ici ?
Les Etats-Unis ont envoyé des avions
et des hélicoptères, c'est tout.
Pour contrer la menace
de la guérilla ?
Notre armée est tout à fait capable
de gérer cette situation.
La guérilla est aux abois.
Monsieur, Che Guevara est à la tête
de ce groupe ?
Une fois pour toutes :
Che Guevara n'est pas en Bolivie.
Fernando...
Les mineurs menacent de faire grève.
Où ça ?
A Catavi et à Siglo XX.
Les mineurs vont faire grève !
Les mineurs font grève.
Fernando,
les mineurs nous ont fait don
de 50 pesos de leur salaire.
Pour eux, c'est une fortune.
Arturo, rejoins Miguel
sur le lieu de l'embuscade
et relève Pablito.
Je vais parcourir le pays
sans jamais tirer.
C'est ça.
Monsieur,
la situation nous échappe.
Le pape et de Gaulle
font pression pour Debray.
Des membres de votre coalition
soutiennent les grévistes
et la cause des rebelles.
Nous devons reprendre le contrôle.
Que proposez-vous ?
Parlez de Guevara,
déclarez l'état d'urgence
et réprimez les mineurs à Siglo XX
d'une main de fer.
Fermez les frontières,
mettez le pays
sur le pied de guerre.
Et les guérilleros ?
Votre problème,
M. le président,
c'est le manque de coordination
des forces armées au front.
Je suis tout à fait d'accord.
Que suggérez-vous ?
Divisez la région en trois zones.
Encerclez-les,
coupez leurs sources
de ravitaillement
et liquidez les forces rebelles.
La radio argentine vient d"annoncer
le terrible massacre
à la mine Siglo XX
qui a causé la mort de 87 mineurs.
Leurs familles et collègues
pleurent leurs pertes.
Que disent les radios boliviennes ?
La même chose.
Elles confirment le combat
dans les mines
sans parler de morts.
Pombo a été touché.
On a failli y passer.
Tuma...
T'entends ?
Doucement.
Verse de l'eau.
Arturo, aide-moi.
Tiens-lui la tête.
Respire.
Le pire est passé.
Il voulait que vous donniez
sa montre à son fils.
Joaquín...
on peut pas tourner en rond
dans ce coin.
Ça doit être infesté de soldats.
Ramón nous a dit de rester ici.
C'était avant
que l'armée rase notre camp.
Ici, on a pas
de vivres, on a rien.
Si Ramón devait revenir,
il serait déjà là.
Si on part,
comment on le retrouvera ?
S'il est pas là, c'est que l'armée
l'empêche de revenir.
On devrait chercher le chemin
vers le Río Grande.
On a autant de chances
de retrouver Ramón sur l'autre rive
que si on reste ici.
Bonjour, madame.
Vous pouvez me vendre
un peu de lait ?
Ricardo, qu'est-ce que tu fous ?
- Tais-toi et file-moi la gourde.
- Abruti !
Respire.
- Appuie fort.
- Putain !
Tiens bon.
Respire.
On va devoir
les chercher longtemps ?
Jusqu'à ce qu'on les retrouve.
Je suis d'accord,
mais je crois qu'on s'éloigne.
On devrait réessayer
de contacter la capitale.
On est dans une impasse.
Combien encore vont mourir
en cherchant les autres ?
Chapaco,
si c'était toi qui t'étais perdu,
on ferait pareil.
Jamais on n'abandonnera un camarade.
C'est clair ?
Allons-y.
Excusez-moi, Fernando.
Les hommes ont faim
et on a rien à leur donner.
Et aux bêtes non plus.
Elles mangent l'écorce des arbres.
- Je fais quoi ?
- Tue un cheval.
Je vous refais une piqûre.
Fernando, si vous permettez...
Je pense que je pourrais
retourner au camp
chercher vos médicaments.
Tu veux quoi ?
Que je divise de nouveau le groupe ?
Pas question.
Et je mettrai encore moins
la vie de l'un de vous en danger
pour mon bien-être.
Nous traversons
une mauvaise passe.
Même si nous avons tous
commis des erreurs,
c'est moi qui ai commis la pire
en n'emportant pas mes médicaments.
Ce genre de lutte nous offre
l'occasion de devenir
des révolutionnaires,
échelon le plus élevé de l'humanité.
De devenir des hommes
au sens le plus noble du terme.
Je suis trop vieux pour apprendre.
Si la roue dévale la colline,
laisse-la rouler.
Viens, on remonte.
On s'en va !
Viens.
Je peux encore les retenir.
Vous, allez-y !
Salopards de merde !
La radio parle d'un combat intense
de trois heures à Monteagudo
entre des guérilleros
et la 3e division.
Aucune perte dans l'armée.
Monteagudo, c'est là.
Un guérillero serait mort :
Antonio Fernández, de Tarata.
Ça pourrait être Pedro.
Il vient de Tarata.
Regarde, Monteagudo est là.
Où, au juste ?
Là, au sud de la rivière Ñancahuazú.
C'est là que se trouve
le groupe de Joaquín.
- La radio dit vrai.
- On n'est pas loin.
Bonjour, monsieur.
Si vous permettez,
je dois fouiller la maison.
Bonjour.
Bonjour, madame.
On vous fera aucun mal, madame.
C'est qui, cet homme ?
- Asseyez-vous.
- Non, merci.
- C'est qui, cet homme ?
- Un ami...
Il va bien ?
Vous avez vu des soldats par ici ?
C'est un voisin, il a de la fièvre.
Il y a un médecin parmi nous.
Quand on repassera,
on lui dira de venir l'examiner.
Tu comprends ?
On cherche un gué
pour traverser le fleuve.
Vous pourriez sûrement nous aider.
Trouvez-nous de la nourriture.
Voilà de l'argent.
Vous êtes sept, non ?
Huit avec la femme.
Comment vous savez qu'on est sept ?
Je vous retarde.
Je ne sais pas
si je pourrai continuer.
Bien sûr que si, Tania.
On repassera dans deux jours.
N'oubliez pas.
Il nous faut un gué
pour traverser le fleuve.
Pombo, je dois parler à Fernando.
Il dort.
Il a fait une crise d'asthme.
Il a eu assez de soucis aujourd'hui.
Laisse-le se reposer.
Inti !
Qu'est-ce qu'il y a ?
Bon, va lui raconter.
Vous devriez parler à Camba
et Chapaco.
Camba dit qu'il est trop faible
pour continuer.
Il ne croit plus en notre lutte.
J'ai parlé à Inti.
Fernando, je...
Je me sens malade...
Camba.
Je ne peux pas te laisser partir
tant qu'on n'a pas rejoint Joaquín.
Si tu te fais capturer,
non seulement tu te mets en danger,
mais tu mets aussi en danger
l'ensemble du groupe.
Tu sais, Camba,
pour survivre ici, pour triompher,
on doit vivre
comme si on était déjà mort.
J'ai pas dit à Inti
que je voulais renoncer.
Je suis pas un lâche.
J'ai dit que dans
six mois ou un an
je voulais rentrer chez moi.
Approche.
Dis-moi...
par où tu vas les faire traverser.
Tout près de là, capitaine.
Tout à l'heure...
tu mettras cette chemise blanche
pour qu'on te tire pas dessus.
Rentre chez toi et restes-y
jusqu'à l'arrivée des guérilleros.
Ils pourraient se méfier.
Feu !
L'armée bolivienne a fait état
d"un affrontement
avec les forces rebelles
au gué du Yeso.
Officiellement,
dix rebelles ont été abattus.
L"unique survivant
est José Carrillo,
un mineur bolivien sous les ordres
d'un Cubain, Joaquín Acuña.
C'est des bobards de l'armée.
Ils ne peuvent pas tous être morts.
Sauf s'ils dormaient en marchant.
José Carrillo, c'est Paco.
Ils l'ont peut-être capturé
et le font parler.
En route.
Il est déjà cinq heures.
Et son visage ?
Dévoré par les piranhas.
J'ai demandé un cercueil.
Il y a un cimetière ici.
M. le président, excusez-moi,
que ferez-vous
si le Che est capturé vivant ?
A mon avis,
la plus grande erreur de Batista
a été
de ne pas tuer Fidel
quand il en a eu l'occasion.
Merci.
Il paraît qu'un camion
passe ici tous les jours
et que le maire...
- Comment, déjà ?
- Vidal Aguilar.
Il est parti hier avertir l'armée
de notre présence.
L'armée a envoyé
ce télégramme au maire avant-hier.
Il est même écrit
que toute dépense engagée
sera remboursée par l'armée.
Inti interroge sa femme,
ils tiennent une épicerie.
Dis à Inti
qu'en représailles,
il n'a qu'à se ravitailler
à l'épicerie.
Prends ces dix boîtes de sardines
et de tomates.
Dix boîtes de sardines.
Je travaille dur pour mes enfants...
Madame, écoutez.
Camarades paysans,
ça fait six mois
qu'on se bat ici contre l'armée.
Pourquoi ?
Parce qu"on veut éradiquer
l"injustice dans ce pays,
en finir avec l'abandon et la misère
dans lesquels le gouvernement
maintient son peuple.
Par exemple, où se trouve
l'hôpital le plus proche ?
A 1 00 kilomètres, n'est-ce pas ?
Et si vous tombez malade ?
Vous devez payer le transport
jusqu"à Vallegrande,
puis votre séjour.
A l"hôpital,
qui est soi-disant public,
vous devez payer
pour voir un médecin.
Je me trompe ?
Quant aux médicaments,
on ne vous fera même pas don
d"une aspirine.
Autrement dit,
si votre enfant tombe malade
et meurt
car vous n"avez pas de quoi
l'emmener à l'hôpital,
qui s'en soucie ?
Quand nous aurons gagné ce combat,
vos conditions de vie
s'en trouveront améliorées.
Oui ?
Vous allez vous battre au village ?
Nous n'avons pas l'intention
de combattre dans les villages.
Rien du tout.
Deux cochons et une mule.
- C'est bizarre, non ?
- C'est vrai.
Où est Miguel ?
Il devrait déjà être ici.
Vas-y.
Madame !
Il y a rien.
C'est vachement silencieux.
C'est louche.
Ça sent le soldat.
Le village est désert.
La vieille dame dit
que son petit-fils
a vu des soldats hier par ici.
Miguel...
Prépare l'avant-garde
pour partir à 1 3 h vers Jagüey.
Allez, l'avant-garde,
on se prépare !
Restez vigilants.
Prenez toutes les mesures
de sécurité.
Entendu.
Je t'écoute.
Fernando,
il vaut mieux que je reste ici.
Je peux pas me relever,
j'arrive pas à pisser.
On ne va pas te laisser ici.
Une fois à Jagüey,
on prendra une décision.
Bonjour.
Il était sur la route de Jagüey.
Il dit qu'il vient de Vallegrande.
Vous allez où avec ça ?
A Picacho, vendre
de la viande séchée et du fromage...
Laisse, Pombo.
J'ai une famille.
L'armée est ici ?
Non, monsieur,
j'ai pas vu de soldats.
Fernando, il m'a l'air trop nerveux.
Sois vigilant.
Regagne ton poste.
Restez tous sur vos gardes.
Vous êtes sûr
de ne pas avoir vu de soldats ?
J'en ai pas vu, monsieur.
Bon...
Allez-y.
Pombo, accompagne-le.
Merci, monsieur.
Une vraie usine à cailloux,
tes godasses !
Tu t'es déjà arrêté !
Pacho...
va là-bas.
Darío, poste-toi là.
Willy, va avec eux !
Allez !
Urbano...
va derrière le mur en pierre.
Arturo, là-bas.
Vas-y, Darío !
Battez en retraite.
Redescendez la colline !
Je te couvre !
Allez, on redescend !
- Qu'est-ce qu'il y a, Chino ?
- J'ai perdu mes lunettes !
Ils vont te tuer.
Fernando...
ils ont tué Coco, Julio et Miguel.
Allez, cours !
Camba, par ici !
Camba, reviens !
Qu'est-ce que tu fais ?
On s'en va.
Qu'est-ce qui s'est passé ?
Ils ont tué Miguel, Julio
et ton frère.
J'ai essayé de le ramener,
mais j'ai pas réussi.
Je suis désolé.
C'est l'avant-garde du Che.
Vous croyez qu'il est près d'ici ?
Vous devriez faire venir
le 2e bataillon de rangers.
Ils n'ont pas fini
leur entraînement.
Vous aurez besoin
d'un maximum d'hommes.
Benigno...
Fernando veut que tu t'arrêtes.
Attends.
Fais voir ta blessure.
Ça va.
C'est rien.
Tiens.
Je fais quoi, Fernando ?
Explore les environs avec Benigno.
Essayez de trouver...
un endroit pour passer la journée
sans être vus.
Capitaine,
message du lieutenant Huerta.
Des paysans auraient vu des rebelles
aller vers le ravin Yuro.
Dites-lui qu'on y va.
Entendu.
Regarde.
Sûrement un paysan
qui va à Pucará.
Ils sont combien ?
Plus d'un bataillon.
- Ils viennent en groupe ?
- A 2 ou 3 mètres d'écart.
Willy, va vite chercher
Ñato et Urbano.
Arturo, ramène
Darío et Aniceto ici.
Le ravin de gauche
donne sur une maison
qui est occupée par l'armée.
- Au centre, c'est un cul-de-sac.
- C'est le plus abrupt.
Il y a 500 m
jusqu'au sommet de la colline.
Il y a un arbre qui pourrait faire
un bon poste d'observation.
Va là-bas tout de suite.
Benigno, fais le guet et cherche
un passage pour partir cette nuit.
D'accord.
Sois prudent.
On attendra là-bas jusqu'à 21 h.
Ceux qui seront en retard
descendront le ravin
en direction du Río Grande.
Et ensuite, jusqu'à l'embouchure
de la Santa Elena.
On attendra là-bas deux jours.
Pacho et Willy,
vous vous posterez ici.
Antonio...
et Arturo...
dans ce ravin-là.
On ne tire pas les premiers.
Si vous entendez des coups de feu,
vérifiez d'abord
s'ils vous ont découverts
ou s'ils nettoient simplement
la zone.
C'est compris ?
Allez-y.
Va avec Darío
épauler Benigno à son poste.
Il est tellement épuisé
qu'il pourrait s'endormir.
Fernando...
On a déjà connu pire
comme situation.
Il y a trois ravins :
Tusca, San Antonio et Yuro.
Les guérilleros
doivent être dans l'un d'eux.
Fouillez les trois.
Commencez par le haut et descendez.
Et s'ils tentent de fuir ?
J'installerai un PC
où les ravins se rejoignent.
Ñato...
Appelle Aniceto.
Va avec Ñato
relever Pombo et Urbano.
Dis-leur de revenir ici.
Attends une seconde.
Fais gaffe !
Baissez-vous !
Tout le monde à terre !
Attention, baissez-vous !
Quoi ?
Urbano !
Ñato me fait signe.
Je comprends pas
si Fernando veut qu'on décampe
ou qu'on le rejoigne.
- Antonio, on bouge ?
- Non, on reste là.
Pablito...
aide les blessés à partir.
Allez-y !
Putain !
Urbano, faut qu'on bouge.
Vas-y, je te couvre !
Attends !
Bouge pas !
Maintenant, vas-y !
Ils sont là-bas.
Pombo et Urbano sont là-bas.
Comment vous sentez-vous ?
Bien.
Le lieutenant m'a fait un pansement.
Où sont Willy et Chino ?
A côté.
Il en reste combien
dans les montagnes ?
Je ne sais pas.
Où était le point de ralliement ?
On n'en avait pas.
- Je vous l'ai dit, on en avait pas.
- Vraiment ?
Pourquoi venir à La Higuera
en plein jour ?
Quelle importance ?
Plus rien ne compte.
Ecoutez-moi bien.
Vous n'êtes plus à Cuba, monsieur.
Sachez que je suis colonel
de l'armée bolivienne.
Vous avez fui le Congo
et le Venezuela,
vous ne fuirez pas la Bolivie.
Ici s'achèvent vos aventures,
sale étranger !
Reposez-vous.
Demain, à Vallegrande,
on fera examiner
votre plaie à la jambe.
Faites bonne figure !
Un tas de gens
veulent vous photographier.
On devrait peut-être vous raser.
Connard de merde !
Mettez les morts ici,
tout de suite !
C'est pas bien.
On doit respecter les morts.
Vous voulez fumer ?
Oui.
Merci.
C'est comment, Cuba ?
Cuba progresse.
Il y a une religion là-bas ?
Oui, il y en a plusieurs.
On m'avait dit
que les communistes étaient athées.
En fait...
à Cuba,
il n'y a pas de religion officielle,
mais beaucoup croient en Dieu.
Vous croyez en rien ?
Je crois en l'Homme.
Tu es marié ?
Et vous ?
Des enfants ?
- J'en ai cinq.
- Cinq !
Trois filles et deux garçons.
Encore une bouffée ?
Tu t'appelles comment ?
Eduardo.
Tu me détaches, Eduardo ?
- Le Che m'a demandé de le libérer.
- Quoi ?
Il m'a demandé de le détacher.
T'es dingue, ils nous tueraient.
Je retourne pas là-dedans.
Remplace-moi.
A quoi pensez-vous, commandant ?
Tu es d'où ?
De Cuba.
Je ne parle pas aux traîtres.
Vous ne leur parlez pas, soit.
Mais moi,
j'ai une chose à vous dire.
Vous avez fusillé mon oncle.
Ça doit être dur, hein, commandant ?
Vous, ici, dans la jungle,
pendant que Fidel
déjeune au Nacional.
Imaginez un peu !
Pourquoi pensiez-vous
que les Boliviens
soutiendraient vos idées ?
Nous avons déjà fait
notre révolution.
La réforme agraire de 52,
ça vous dit rien ?
Si, Barrientos l'a monnayée.
Et vous avez maintenant
une dictature militaire.
Vous avez vu
comment vivent vos paysans ?
Si ces paysans sont dans la misère,
pourquoi vous ont-ils livré ?
Ils ont peut-être cru vos mensonges.
Ils n'ont peut-être
jamais voulu de vous ici.
Oui, peut-être.
Ou peut-être
que notre échec les réveillera.
Mon capitaine !
Un appel pour le colonel Zenteno.
J'ai dit qu'il était parti.
Ils veulent parler
au plus haut gradé.
Bravo Uno.
Ici le capitaine Ramírez.
Répétez, s'il vous plaît.
Ordre 600 confirmé.
Je le dirai au colonel.
Mettez-le là.
Prends une photo.
Il suffit d'appuyer ici.
De quoi fumer, commandant.
Le petit oiseau va sortir.
Arrête-toi là.
Message de l'état-major.
Il faut exécuter l'ordre 600.
Bien.
Je dois aller à Vallegrande.
J'enverrai un hélicoptère à 14 h.
La dépouille devra être prête.
Entendu.
Allons-y.
Vous pouvez viser de là
jusqu'aux pieds. C'est tout.
Votre attention !
Il me faut deux volontaires.
Quelqu'un d'autre ?
Sergent, laissez-moi le faire.
Tire en dessous des épaules.
Suis-moi.
Sortez.
Assis !
Tire.
Vas-y.
Adaptation :
Nelson Calderón & Rachèl Guillarme
Sous-titrage : Vdm